Hello.
Bonjour.
In this video, I am going to introduce you to arched structures, to discuss about
Dans cette vidéo je vais vous introduire aux structures en arc, discuter de
their shapes and about a very important problem
leurs formes et d'un problème très important
which concerns them which is their stability.
qui les concerne qui est leur stabilité.
We will start with an arch subjected to two
Nous commencerons avec un arc avec deux
loads, we will solve its equilibrium and we will
charges, nous résoudrons son équilibre et nous
see that it is very similar to what we have done until now with cables.
verrons que c'est très similaire à ce que nous avons fait jusqu'ici avec les câbles.
We will make some comparisons, then we will see that the stability,
Nous ferons quelques comparaisons puis nous verrons que la stabilité,
respectively the instability of the arches is what
respectivement l'instabilité des arcs est ce
enormously differentiates them from cables, and
qui les différencie énormément des câbles, et
we will see how to choose the proper shape to give to an arch.
nous verrons comment choisir, de manière adéquate, la forme à donner à un arc.
In this video, you can see a very simplified
Dans cette vidéo vous voyez un arc très
arch which is constituted of three rectilinear wood elements,
simplifié constitué de trois éléments rectilignes en bois,
on which I apply two symmetric loads of 10
sur lequel j'applique deux charges symétriques de 10
Newtons which you recognize and this structure is
Newtons que vous reconnaissez et cette structure est
in equilibrium.
en équilibre.
We are now going to solve this structure and in a symmetric way, I am also
Nous allons maintenant résoudre cette structure et de manière symétrique je vais
going to solve what we have already done a long time ago, the case
aussi résoudre ce que nous avons déjà fait il y a très longtemps la, le cas
of a cable structure which is symmetric to this arched structure.
de la structure en câble qui est symétrique à cette structure en arc.
That is quite instructive.
C'est assez instructif.
Let's start by the cable structure that we know well.
Commençons par la structure en câble que nous connaissons bien.
So, we have a load of 10 Newtons on the top and a
Donc nous avons une charge de 10 Newtons en haut et puis une
load of 10 Newtons on the bottom. If we
charge de 10 Newtons en bas. Si nous
look at a free-body on the
regardons un sous-système à
left, we
gauche, nous
have a horizontal rectilinear element, an inclined element,
avons un élément rectiligne horizontal, un élément incliné,
the load of 10 Newtons, and the equilibrium
la charge de 10 Newtons, et l'équilibre
of this element will be obtained
de cet élément sera obtenu en
by having a horizontal line which corresponds to the
ayant une ligne horizontale qui correspond au
segment in the construction and then an inclined
segment de droite dans la construction et puis une ligne
line which corresponds to the segment which goes up towards the left
inclinée qui correspond au segment qui monte vers l'appui
support. So, we know well this
de gauche. Donc on connait bien cette, cette
construction. We thus obtain the internal force
construction. Donc on obtient l'effort
in the horizontal segment and the internal force
dans le tronçon horizontal et l'effort
in the inclined segment, what gives us tensile internal
dans le tronçon incliné ce qui nous donne des efforts de
forces because these internal forces pull on the free-body.
traction parce que ces élé, ces efforts tirent sur le sous-système.
This is the contribution of the sky blue free-body.
Ça, c'est la contribution du sous-système bleu ciel.
If we proceed in the same way for an orange free-body on
Si nous faisons de même pour un sous-système orange à
the right, well, its equilibrium will be obtained using
droite, et bien son équilibre sera obtenu en utilisant
the internal force in the horizontal part of the cable in the other direction, the
la, l'effort dans la partie horizontale du câble dans l'autre sens, la
force of 10 Newtons, and finally the inclined internal force.
force de 10 Newtons, et puis finalement l'effort incliné.
I quickly draw the free-body nearby, a horizontal part,
Je dessine rapidement le sous-système à côté, une partie horizontale,
an inclined part, the load of 10 Newtons and both internal forces which
une partie inclinée, la charge de 10 Newtons et les deux efforts qui
are parallel to the internal forces in the Cremona diagram
sont parallèles aux efforts dans le système de Cremona qui ont
which have the same orientation.
la même, dans le diagramme de Cremona qui ont la même orientation.
They are two tensile internal forces, thus all our structure is in tension.
Ce sont deux efforts de traction donc toute notre structure est en traction.
Then, if we look at the equilibrium in the other direction for each
Et puis si nous regardons l'équilibre dans l'autre sens à chaque, à chaque
support, on the left, on the right, I am not going to draw the corresponding free-bodies,
appui, à gauche, à droite, je ne vais pas faire les sous-systèmes correspondants,
you can do it by yourself if you wish but we have
vous pouvez les faire si vous le souhaitez mais on l'a, on l'a
already done it in the past, we obtain
déjà fait dans le passé, on obtient,
a vertical component which is equal to 10
une composante verticale qui vaut 10
Newtons and a horizontal component which has a certain value.
Newtons et une composante horizontale qui a une certaine valeur.
And if we copy them in the real system, we then have here on the right a vertical
Et si on les reporte dans le système réel, on a donc ici à droite une force
force at the support and a horizontal force
d'appui verticale et une force d'appui
at the support, and likewise, on the left.
horizontale, et puis de même à gauche.
Let's now look at what happens with the arch.
Regardons maintenant ce qui se passe pour l'arc.
We still have the load of 10 Newtons
Nous avons toujours la charge de 10 Newtons
as previously. Then,
comme précédemment. Puis
we are going to have a horizontal component.
nous allons avoir une composante horizontale.
And an
Puis une
inclined component.
composante inclinée.
So the inclination, here,
Donc l'inclinaison ici.
is going to give us a force which
Donc ça va nous donner une force qui
pushes towards the left and a force which pushes upwards.
pousse vers la gauche et une force qui pousse vers le haut.
If I now draw again the corresponding free-body, I have
Si je redessine maintenant le sous-système correspondant, j'ai donc
a horizontal part, an inclined part and a load of 10 Newtons.
un, une partie horizontale, une partie inclinée et une charge de 10 Newtons.
I now have
J'ai maintenant
an internal force which pushes on the free-body going up towards the right, that is an
un effort qui pousse sur le sous-système en montant vers la droite, c'est un
internal force which pushes on the free-body thus it is a compressive internal force and, likewise
effort qui pousse sur le sous-système donc c'est un effort de compression et de même
in the horizontal part, I have a horizontal internal force thus I can draw again,
dans la partie horizontale j'ai un effort horizontal donc je peux redessiner,
in blue, these internal forces in the
en bleu, ces efforts dans le
free-body. I can identify the sky blue
sous-système. Je peux identifier le sous-système
free-body here.
bleu ciel ici.
We can see that, by construction, the
On voit que par construction les
internal forces are exactly the same as before but
efforts sont exactement les mêmes qu'auparavant mais
they have changed sign, they have become negative, compressive internal forces.
ils ont changé de signe, ce sont devenus des efforts négatifs de compression.
If we look at the free-body on the right,
Si on regarde le sous-système de droite,
a horizontal segment, an inclined segment and a load of
un tronçon horizontal, un tronçon incliné et une charge de
10 Newtons, we are going to reuse the
10 Newtons, on va réutiliser le
horizontal segment, to introduce the second load of
tronçon horizontal, introduire la deuxième charge de
10 Newtons, and here I
10 Newtons, et là je
directly draw it in blue but we are going to check it, we
dessine directement en bleu mais on va le vérifier, on a
have well a compressive internal force in the part which
bien un effort de compression dans la partie qui
goes up towards the support, and this internal force clearly goes in this direction, it pushes
monte vers l'appui et clairement cet effort va dans cette direction, il pousse
on the free-body so it is in compression, likewise for the internal force here,
sur le sous-système donc il est en compression, de même pour l'effort ici,
and we can identify the contribution of this
et on peut identifier la compo, la contribution de ce
free-body to the Cremona diagram.
sous-système au diagramme de Cremona.
We are now going to look a little bit more in detail
On va regarder un petit plus en détail maintenant
at the contribution of what happens at the supports.
la contribution de ce qui se passe aux appuis.
We have an element and the beginning of a support.
On a donc un élément et puis le début d'un appui.
We have a compressive internal force which acts here.
On a un effort de compression qui agit ici.
And for this to be in equilibrium, we are going
Et pour qu'on soit en équilibre, on va
to have a vertical force at the support like that, and a
avoir une force d'appui verticale comme ça, et une
horizontal force at the support like that. We are going to check it in
force d'appui horizontale comme ça, hein? On va le vérifier dans
the Cremona diagram for the left support.
la construction de Cremona pour l'appui de gauche.
So, we have the inclined force in the other direction, then
Donc on a la force inclinée dans l'autre sens puis
the vertical force at the support,
la force d'appui verticale,
and the horizontal force at the support which pushes towards the right.
puis la force d'appui horizontale qui pousse vers la droite.
So, we have here a vertical force and here
Donc on a ici une force verticale et ici une force
a horizontal force which pushes the structure inwards,
horizon, une force horizontale qui pousse vers l'intérieur de la structure avant,
while previously, the horizontal force pulled the
alors qu'avant la, euh, la force horizontale tirait vers l'extérieur de la
structure outwards. Likewise, we can analyze the right
structure. On peut faire de même l'appui
support with a compression which
droite avec une compression que dans,
we will use in the other direction in the Cremona diagram.
que dans le diagramme de Cremona on utilisera dans l'autre sens.
Then, a horizontal force at the support which pushes towards the left
Puis une force d'appui horizontale qui pousse vers la gauche
and a vertical force at the support which pushes upwards.
et une force d'appui verticale qui pousse vers le haut.
So, we have a vertical force at the support upwards and a horizontal force
Donc on aura une force d'appui verticale vers le haut et une force d'appui
at the support towards the right which we can copy in the
horizontale vers la droite qu'on peut reporter dans le, dans le
diagram of the real structure. We can identify the contribution
diagramme de la structure réelle. On peut identifier les, la contribution
of the various free-bodies to the Cremona diagram.
des divers sous-systèmes au diagramme de Cremona.
There we are, that's all.
Voilà, c'est tout.
Thus, if you know how to solve a cable, you know how to solve an arch.
Donc si vous savez résoudre un câble, vous savez résoudre un arc.
I am not going to do a very long lecture.
Je ne vais pas faire une leçon très longue.
We can stop now.
On peut arrêter là.
Not really, otherwise I may even
Pas tout à fait sinon j'aurais peut-être
have started with arches. There is a little detail.
même commencé par les arcs. Il y a un petit détail.
Let's watch this video on the arch which we have seen before.
Regardons cette vidéo sur l'arc qu'on a vu tout à l'heure.
I have added a force on the right. And what happens ?
J'ai ajouté une force à droite. Et qu'est-ce qui s'est passé?
Catastrophe ! The arch collapses.
Catastrophe! L'arc s'est effondré.
That is the first time we have a collapse.
C'est la première fois qu'on a un effondrement.
Until now, when we added a load on a cable,
Jusqu'à présent, lorsqu'on rajoutait un câble et une charge sur un câble, bah
the cable changed a little bit its shape and it was very happy.
le câble il changeait un peu de forme et puis il était très content.
But we have never had something which broke.
Mais jamais rien eu qui s'est cassé.
Here, the structure really
Là, la structure réellement s'est
collapsed, and it is potentially dangerous.
effondrée, et potentiellement c'est dangereux.
Thus here, we have something which is not
Donc là, on a quelque chose qui n'est pas la
similar to what we had until now with the cables.
même chose que ce qu'on avait jusqu'à présent avec les arcs.
Let's look at this in more detail.
Regardons en un petit peu plus de détail.
What happens when we add a force on a cable which is subjected to
Qu'est-ce qui se passe lorsqu'on ajoute une force sur un câble qui est soumis à
twice 10 Newtons and then on an arch which is also subjected
deux fois 10 Newtons et puis sur un arc qui est aussi soumis
to twice 10 Newtons ? I am going to add a load of
à deux fois 10 Newtons? Je vais rajouter une charge de
10 Newtons on the right in both cases. What happens in the cable ?
10 Newtons à droite dans les deux cas. Qu'est ce qui se passe dans le câble?
We already know that, we have already seen it. What happens is that the cable is going
Bah, on le sait déjà, on l'a déjà vu. Ce qui se passe c'est que le câble va
to go down a little bit on the right, and to go up a little bit on the left, then to change its shape.
descendre un peu à droite, monter un peu à gauche, donc changer de forme.
So, this, it was one of the problems we had identified
Donc ça c'était un des problèmes qu'on avait identifiés
with the cables, that is to say that they move a lot.
avec les câbles c'est-à-dire qu'ils bougent beaucoup.
And that is all.
Et puis c'est tout.
Now, we have well noticed that the construction
Maintenant on a bien remarqué que la construction
of the arch, it is the mirror shape of the construction of the cable.
de l'arc, c'est la forme miroir de la construction du câble.
Then let's make a mirror. What it means is
Alors faisons un miroir. Ce que ça veut dire c'est
that the shape of the arch, when we add a
que la forme de l'arc, lorsqu'on ajoute une
force, should be like that. This, it the shape of the funicular
force, devrait être celle-là. Ça c'est la forme du polygone
polygon of the loads. We could calculate it but it is like that.
funiculaire des charges. On pourrait le calculer mais il est ainsi.
However, when we add a load on the right around
Par contre, lorsqu'on rajoute une charge à droite vers
the point here on the right, what does it want to do ?
le point ici à droite, qu'est-ce qu'il veut faire?
It wants to go down, it certainly does
Il veut descendre, il ne veut
not want to go up. But, it would be necessary that it should go up for the arch
certainement pas monter. Or il faudrait qu'il monte pour que l'arc
to change its shape. This, it is a fundamental difference which
change de forme. Ça c'est une différence fondamentale qui
makes us enter in the true problematic of arches.
nous fait entrer dans la vraie problématique des arcs.
If we add a force on a cable, the funicular polygon,
Si l'on ajoute une force sur un câble, le polygone funiculaire,
that is to say the cable,
c'est-à-dire le câble,
changes its shape but follows the applied
suit, change de forme, mais suit les charges
loads.
appliquées.
Thus, the structure is always stable.
Donc la structure elle est toujours stable.
Actually, we never talked about stability
En fait on n'a jamais parlé de stabilité parce
because we did not have this problem.
que on ne pouvait pas arriver à un problème.
Except if we put so many loads that we
Sauf si on mettait tellement de charges qu'on
mangage to break the cable but otherwise there
arrivait à casser le câble mais autrement il n'y
is no problem.
a pas de problème.
If we add a load on an arch, the funicular polygon
Si on ajoute une charge sur un arc, le polygone funiculaire
moves away from the structure, we have seen that it goes up.
s'écarte de la structure, on a vu qu'il monte.
The structure itself, we have seen that it does not change its shape.
La structure elle-même, on a vu qu'elle ne change pas de forme.
Think of stone arches for a minute, they cannot really change their shape,
Songez un instant à un arc en pierre, il ne peut pas tellement changer de forme,
at the least not in the way that a cable changes its shape as we have seen it.
en tout cas pas de la façon dont un câble change de forme comme nous l'avons vu.
The consequence of this, it is that we have an instability.
La conséquence de cela, c'est que nous avons une instabilité.
Arches are fundamentally unstable.
Les arcs sont fondamentalement instables.
The next videos in this
Les, les vidéos qui vont suivre dans cette
lecture will show how we can
leçon auront pour but de montrer comment on peut
choose the correct shape of an arch to ensure
choisir correctement la forme d'un arc et s'assurer
that precisely, we do not have this problem of stability.
que justement on n'a pas de problème de stabilité.
I even so reassure you about stability.
Je vous rassure quand même sur la
We have ancient constructions, which date back
On a des anciennes constructions, qui datent
from the Roman time for example, or from the Middle-Ages,
des Romains par exemple ou du Moyen-Âge,
which use arches and which did not collapse, therefore the fact that an
qui utilisent des arcs qui ne se sont pas effondrés donc le fait qu'un
arch is potentially unstable does not mean that it
arc soit potentiellement instable ne veut pas dire qu'il
is going to collapse, but we have to be careful.
va s'effondrer, mais il faut faire un peu attention.
This video shows how we can keep the symmetry, the mirror
Cette vidéo montre comment on peut conserver la symétrie, l'effet
effect between the cable and the arch if we add a load.
miroir entre le câble et l'arc si on rajoute une charge.
I am going first to add a load on the cable on the blackboard.
Je vais rajouter une charge d'abord sur le câble au tableau noir.
It automatically changes shape, then I have added a load on
Lui il a changé de forme automatiquement puis j'ai rajouté une charge sur
the arch on the foreground, and making go up the point where I have added the
l'arc au premier plan et en montant le point où j'ai ajouté la
second load, and giving it a symmetric shape
deuxième charge, et en lui donnant une charge symétr, une forme symétrique
in relation to the one of the cable, then, I have obtained a stable solution.
par rapport à celle du câble, alors, j'ai eu une solution stable.
This is nice but generally, we do not have someone who is kindly going to change
C'est joli mais en général on n'a pas quelqu'un qui va gentiment nous changer
the shape of the arch therefore we cannot rely on this method.
la forme de l'arc donc on peut pas se baser sur cette, sur cette méthode.
So, what is the ideal shape that an arch should have ?
Alors, quelle est la forme idéale que devrait avoir un arc?
We have seen that it was the mirror shape of the one of a cable.
Ben, on a vu que c'était la forme miroir, de celle d'un câble.
Indeed, here, you look at the opposite shape of the
Effectivement ici vous regardez la forme inversée du
Golden Gate bridge which we have already seen before.
Golden Gate qu'on a déjà vu, euh, auparavant.
And, we compare it here, on the right, to a bridge
Et puis on le compare ici à droite avec un pont
by the Swiss engineer, Robert Maillart, and we can see a very similar shape.
de l'ingénieur suisse, Robert Maillart, et on voit une forme très similaire.
I use the applet i-Cremona to demonstrate the ideal shape of an arch.
J'utilise l'applet I-Cremona pour démontrer la forme idéale d'un arc.
We can see that there is a support here, another here.
On voit qu'il y a un appui ici, un autre là.
I apply loads where there are the pillars which go down from the deck to
J'applique des charges là où il y a les piliers qui descendent du tablier vers
the arch and here, we do not see them very well, I guess where they should be.
l'arc et puis là où je ne les vois pas, ben, je devine où elles devraient être.
I introduce these loads, this, it is okay.
J'introduis ces charges, ça c'est bon.
Then I activate the funicular polygon and I give it
Ensuite j'active le polygone funiculaire et puis je lui donne
the proper shape and we can immediately see that,
la bonne forme et on voit tout de suite que,
indeed, that is the same shape that we would have typically obtained
effectivement, c'est la forme, euh, la même forme qu'on aurait obtenu typiquement
for a suspension bridge, which is correct for an arch with lots of loads.
pour un pont suspendu qui est correcte pour un arc avec beaucoup de charges.
Thus, it is a parabola in the present case, a second order parabola.
Donc c'est une parabole dans le cas présent et une parabole du second degré.
In general, we will use the shape of the funicular polygon
En règle générale, on utilisera la forme du polygone funiculaire
under the permanent loads to define the shape of the arch.
sous les charges permanentes pour définir la forme de l'arc.
Once again, we have an arch designed by Christian
Encore une fois ici on a un arc par Christian
Menn, in canton Graubünden, in Switzerland. Here it is also quite clear where
Menn, dans les Grisons. Là aussi c'est assez clair où
the loads act. And the initial shape of
les charges agissent. Et la force initiale de
the arch is defined by the permanent loads, the weight
l'arc est définie par les charges permanentes, le poids
of the structure, essentially the weight of the deck because the arch is not very
de la structure, essentiellement le poids du tablier parce que l'arc n'est pas très
heavy, but, obviously, when we make an accurate
lourd mais en, évidemment, lorsqu'on fait un calcul
calculation, we take into account all of these weights.
fin, on tient compte de tous ces poids.
To avoid the problem of instability, it is necessary that the
Pour éviter le problème de l'instabilité il est nécessaire que le
funicular polygon should be inside the matter all the time.
polygone funiculaire soit en tout temps à l'intérieur de la matière.
I am going to show you an example of this later.
Je vais vous montrer un exemple de cela tout à l'heure.
And, for that, we will define the thickness of the arch
Et pour cela on utilisera, on fe, on définira l'épaisseur de l'arc
under the influence of the variable loads. Thus, the variable loads
sous l'influence des charges variables. Donc les charges variables
are used to determine the thickness of the arch.
nous servent à déterminer l'épaisseur de l'arc.
This applet shows the bridge over the Salginatobel by Robert Maillart.
Cet applet montre le pont sur la Salginatobel de Robert Maillart.
You can see that this bridge does not have a very
Un pont qui vous voyez n'a pas une forme
classic shape, its thickness is variable.
très classique, il, il a une épaisseur qui est variable.
Under the effect of the permanent loads, we can
Sous l'effet des charges permanentes, on peut
give it this shape.
lui donner, on peut lui trouver cette forme.
Actually, the internal forces are always going to pass by this point here on the top then I
En fait les efforts vont toujours passer par ce point ici en haut donc je
am going to redo the solution defining that the
vais refaire la résolution en définissant que les
internal forces must always pass by this red point.
efforts doivent toujours passer par ce point rouge.
You are going to see the influence that it is going to have.
Vous allez voir l'influence que cela va avoir.
I now add a quite significant variable load.
Je rajoute maintenant une charge variable assez importante.
For example, it can simulate a truck. Then, I make it move
Par exemple ça peut simuler un camion. Et puis je la fais se déplacer
on to the bridge.
sur le pont.
Look at what happens with the blue funicular polygon,
Regardez ce qui se passe avec le polygone funiculaire bleu,
as well in the left part as in the right part.
aussi bien dans la partie gauche que dans la partie droite.
It tends to go up under the load.
Il tend à monter sous la charge.
Remember, I have said that the arch had to go up where
Souvenez-vous, j'avais dit que l'arc devait monter là où on
the load is applied and to go down on the other side.
appliquait la charge et puis à descendre de l'autre côté.
But, in any case, along all the length of the bridge, thanks
Mais en tous les cas, sur toute la longueur du pont, grâce
to the shape which has been given to it, the polygon of forces stays
à la forme qui lui a été donnée, le polygone des forces reste
all the time inside the concrete.
dans tout temps, en tout temps dans le béton.
This means that our structure is stable.
Cela veut dire que notre structure sera stable.
In this video, I have introduced the shape and the stability of arches.
Dans cette vidéo j'ai introduit la forme et la stabilité des arcs.
I have shown that there is a big
J'ai montré que il y a une grande
similarity at the level of the solution with graphical statics
similarité au niveau de la résolution en statique graphique
with what what we have done with cables
avec ce qu'on a fait avec les câbles
thus it is relatively simple since we are already experienced.
donc c'est relativement simple puisqu'on a déjà de l'expérience.
However, because of the phenomenon
Par contre, à cause du phénomène
of instability, the shape to give to the arches
d'instabilité, la forme à donner aux arcs
is very important, as well as its thickness.
est très importante de même que leur épaisseur.
It is important to consider the permanent loads to define the main
Il est important de considérer les charges permanentes pour définir la forme
shape of the arch and the variable loads to define the thickness.
principale de l'arc et les charges variables pour redéfinir l'épaisseur.